### 2022-03-29 Version_M2_plusieurszones/pres/GDREcostat_April2022/test.Rmd

---
title: Peut-on identifier des zones fonctionnelles à l’aide des données de débarquements commerciaux ?
subtitle : Application à la sole du golfe de Gascogne
author : Baptiste Alglave, Youen Vermard, Marie-Pierre Etienne,  Mathieu Woillez, Etienne Rivot

fontsize: 10pt
bibliography : ["ref.bib"]
csl : ices-journal-of-marine-science.csl

output:
  beamer_presentation:
    theme: "Darmstadt"
    colortheme: "default"
    slide_level: 3
    # template: mytemplate.tex
    includes:
      in_header: header-simple.tex
---

```{r setup, include=FALSE}

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

library(dplyr)
library(tidyr)
library(rnaturalearth)
library(stringr)
library(sf)
library(maps)
library(ggplot2)
library(ggspatial)
library(cowplot)

col_scale <- function(palette = "Spectral", name = "", limits = NULL) {
  scale_colour_distiller(palette = palette,   # spectral colour scale
                         guide = "colourbar", # continuous colour bar
                         name = name,
                         limits = limits)
}

```

\centering \Large \textcolor{BaptisteGrey}{\textbf{Merci de votre attention !}}

\tiny \vspace{\baselineskip}

\begin{figure}
    \begin{tabular}{c c}
    \includegraphics[width=4.5cm]{images/peche_afrique_artisanale.jpg} &
    \includegraphics[width=4.5cm]{images/peche_artisanale.jpg} \\
    \includegraphics[width=4.5cm]{images/peche_hauturiere.jpg} &
    \includegraphics[width=4.5cm]{images/thon_rouge.jpg}
    \end{tabular}
\end{figure}